請佛祖支撐恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好
諸位法師
諸位精進菩薩
其實學佛真的不簡單
就是你對佛法的熱情
是不是能夠一直保持著
如果對學佛沒有熱情
你說怎麼相應
就好像我們用臉去貼人家屁股
那佛用他的臉來貼你的屁股
那怎麼會相應呢
所以其實不難
就難在你對佛法的理解好要
不要把它當成一種負擔
不要當成一種難得殊勝的機會
能夠聞法
只要對法能夠多一點點理解
多心誠感恩
如果常常對自己做這樣子的提醒
那你對三寶的皈依就會越來越具體
要剝奪你幾乎不可能
因為什麼都可以拿走
只有你真正的心誰都拿不走
那同樣的
學東西如果學表面很容易被拿走
如果學了入心
那誰也拿不走
真的隨時跟著你的就是心裡面的東西
這個會永遠跟到你
那你心裡面的東西如果是好東西
那個幸福隨時隨著你
你心裡面如果是不好的東西不清淨
那麼困擾煩惱隨時跟著你
所以一切真的都是我們的心的顯現跟照感
如果修行不曉得去重新下手
那是可惜的
是顛倒的
所以我們到底懂了沒有
是不是懂得法
它的唯一的證明就是
當你起煩惱的時候
你有沒有方法來對峙
來調伏
來轉化
來提升
如果沒有
那就證明你還不懂法
你如果懂了很多
然後看不到自己的煩惱
那懂那些也沒用
如果把煩惱不當成煩惱
把不是煩惱當成煩惱
那基本上就是不懂法
就不懂實相
法其實是在詮釋實相
所以我們從經典裡面可以懂很多東西
上是天文
下是地理
還有天地之間的一切萬物
其實佛經裡面都有
如果我們對法有好要
其實隨時法就在你身邊
如果對法沒有好要
包括嘴巴在唸經
嘴巴在持佛名號
但是經也不在你心裡
佛號也不在你心裡
只在你嘴巴
就外面的
在嘴巴呢
呼一口氣就不見了
吸一口氣也改變了
所以在嘴巴這邊是沒有用的
在心裡面
不管你外面怎麼動
他心裡面就是能不動
所以真的學佛要學到裡面去
這樣才有用
我想我們大悲咒都常常念
但是呢
到現在為止
還是有很多地方念得不是那麼樣子的好
我們現在基本上
唸咒已經大部分都念得很好
因為還沒有推行大悲咒的翻音版
所以一碰到大悲咒又走掉了
又往下面跑的越多
所以我想我們今天就再念一下大悲咒
佛號也不在你心裡
只在你嘴巴
就外面的
在你嘴巴呢
呼一口氣就不見了
吸一口氣也改變了
所以真的學佛要學大悲咒
所以我們今天就再念一下大悲咒
一碰到大悲咒
又往下面跑的越多
所以我們今天就再念一下大悲咒
佛號
再來一遍
我們接著就來看法界
這一篇示範著
我覺得是這一本書裡面最精彩的一篇
他真的把所有的感情
那個美的文筆都加進去了
所以看這一篇文章其實是一種享受
你慢慢的看
真的是一大享受
怎麼能夠文章寫得這麼美
而且這麼深入
而且這麼廣泛
真的是是無良心
就把我們的慈悲喜捨整個給攤開來
讓我們不得不去奉行
去住在這種清靜的念頭裡面
因為只有住在這四個清靜的念頭
我們的心胸才是真正清靜開闊的
我們的生命的存在才真正有力量
有意義
有能量
有價值
因為很明顯的
只要心安住在這四梵柱裡面
它就達到了清靜
就找到了自心
就法住法位
讓我們心回到我們心本來的面目
所以這四梵柱一個最根本的就是無我
另外一個最根本的叫做捨
捨就是拿掉一切的對立
更重要的拿掉我
當我們能拿掉我的時候
這時候你的慈自然會展現出來
悲自然會展現出來
喜也自然展現出來
當你無我的時候
這時候就有解脫的覺受
那當然華喜充滿
而且快樂變滿
因為有這一層
所以你很容易去碰觸到
別人那個不喜不樂的身心狀態
當然你的憐憫
你持你心就會自然猶然而生
所以這四梵柱
當然有一種說法
就是即使我們是人
但是你會過得很像四梵天
很像是天人的福報
天人的喜悅
很像雖然是人
所以當我們心
能夠放到四無量心裡面來的時候
這時候你所有的煩惱
所有的自私
所有的執著
所有的傲慢
一下子就自然不見了
那為什麼能這個樣子
它裡面就告訴我們
慈到底是什麼東西
它的功德在哪邊
要怎麼修
其實裡面通通有
所以我想這一篇
務必要把它讀熟
務必要把它整個
放到你心裡面去
讓你心裡面的那個佛性
能夠跟它所寫的
提醒的能夠呼應
如果能這樣
你就真的受用了
你的心自然就清淨
你即使是人
也隨時都在發喜
充滿裡面
即使是人
我們只要發起我們的慈悲喜
那我們可以隨時進入
進入初禪
二禪
三禪
如果我們能夠真正的奉行舍
那我們就能夠進入四禪
所以要進入禪定
是看你的心擺在什麼狀態
如果擺在慈的狀態
也就是隨時都散發出你的樂
無所求
那麼就離慾
我們為什麼會不樂呢
就總是要有什麼東西缺少
要想去擁有
那就會產生苦的追求
當你發覺一切本來就是這麼自在
這麼解脫
這麼灑脫
你歡喜都來不及
高興快樂都來不及
怎麼會有掛愛
怎麼還需要追求
所以很容易就離開欲戒
離開欲戒就進入舍戒的初禪
然後再進一步
那個我們說無言大詞
不分別的快樂
想把自己的快樂跟大家分享
那個如果達到以後
接著下去我剛剛也已經講了
你發覺內外都是快樂的
你看到有些人為什麼會悶悶不樂
為什麼會把自己鎖在無明煩惱裡面
你心一定會產生憐憫
你就想辦法想拔他的苦
當然這裡面的四無量心講得很清楚
我們就拿慈來說就好
其實慈悲喜捨都同樣一種修法
也就是說所緣盡
你要修的時候要找一個對象來修
第一個要修的是從自己修起
自己已經得到了快樂了
你先去看看
先去想想
你從小到現在哪些得意的事
可以稍微想一想
在那種得意的時候
你那個身心的快樂
你把它回憶一下
那時候有
為什麼現在沒有
那時候為什麼有
是你的心在什麼狀況下
讓你產生這種很有成就感
很高興的感覺
由自己先能夠找到
讓自己快樂的理由跟身心狀態
以這個當基礎
當然我們所有的東西
都一定跟你最敬愛的
心裡面最在乎的人分享
所以第二步就是把你
所最敬愛的對象拿來修
作為你想把你的所有快樂
奉獻給他的對象
這時候你會無私的
很自然的就奉獻
然後接著就對你比較親愛的
比較在乎的
常常也就你的好朋友
你的父母
你的兄弟姐妹
這關係比較好的
當然你也願意跟他分享
然後接著到進一步就好
跟你沒有特殊關係的
就一般曾經碰過面
曾經講過話的
你也可以把他想來
也是一樣
這些跟我有很深的關係的
我都能夠把歡喜
分享給他了
很自然的分享給他
進一步就再沒有關係的
再進一步的
本來跟你有矛盾衝突的
再一直這樣分享
到最後就叫無量
所有的對象都變成你
播放那個快樂喜悅的對象
那如果能這樣子的話
你想一想
你見聞秀長覺之
不管什麼人事物
你都能夠用喜悅的心來看待
請問你還有沒有什麼煩惱
還會有誰看不慣
或者看不順眼
或者會惹你生氣的嗎
當然就沒有了
這時候你的心就變成一種
很開闊的安定
很堅固
不容易被境界就轉
這個叫無量心
慈是這樣的修
悲喜也是一樣這樣的修
那捨就是這個徹底的
雖然有這些
但是都不過度
不造成困擾
不造成執著
所以捨基本上就叫我們不執著
有但是不執著
那我們現在常常是
因為得不到
所以只好說我不執著
要擁有了以後
才能檢驗你是不是執著
所以所有修行
其實都要有一個檢驗的對象
就是有一個所謂的禪處
禪處就是說
你修禪觀的對象
一定要
不能在那邊發呆
不能在那邊空
然後反過來講
不管你修什麼
你都要把它當成你的禪處
也就是說心念茲在茲
不管你做什麼
所以一樣唸佛的時候
把唸佛做成你的禪處
那就隨時都在唸佛
隨時你每一個當下念
裡面通通是佛
這個才是真正的唸佛
那如果能夠這樣子
那佛就真正的跟你的心共住了
也就是佛已經融在你的心裡面
你心已經容受著佛
那這樣子的話
由內再展現出來
那當然你就是徹底的佛
從裡面到外面通通佛
你就是真正的佛
即使不是真正的佛
我們也可以從前面所說的相似
相似佛
你可以跟佛很像佛
有佛的功德
有佛的智慧
有佛的慈悲喜捨
所以修行真的不難
但一定要懂得方法
一定要曉得怎麼修
就是不管你修什麼
都要曉得怎麼修
這樣才修得來
修得進去
修得相應
好
我的部分就先介紹到這邊
接著就由你們來報告
誰首先發難
誰要先報告
其實越早報告
越不會跟人家重複
好像人都被人家講光了
誰先報告一下
好
今天
跟我遇到說
師父會點名
我想讓師父點名
師父阿彌陀佛
各位法師阿彌陀佛
各位居士大德阿彌陀佛
遇到隊友們第一個上來
是因為
我想說每一次都是讓師父先點名
太辛苦了
師父要跟我們說話
然後還要點名我們
我會覺得很辛苦
那我自己對這一篇
我是有一個自己的詮釋
我不知道這是我自己唸的這一篇
然後這一陣子
我自己親身的一個感觸
對這個詞
這個字
是因為我
在要追溯到我在受孕之前
因為有那個時候的一個身跟一個心
處在一個
我用動亂來形容
那個時候是錯綜複雜
那當然就是自己的信念不夠
然後自己的那個定力也不夠
種種的境界
自己的感受都不是一個很正面的一個
一個念頭
那一直到了
但是我還是用了一個
就是說
這個詞
後來我就看了一個文章
也有某位法師跟我提醒一下
這個詞
他說當你心裡有什麼負面的時候
你最好是能夠節制到
你的負面的那個想法出來了
那你可以用轉念成為一個持心
他是教我說是用持心觀來觀自己的那個
整個動念
整個起來的一個念頭
那時候我也嘗試了
我也很努力了
雖然沒有辦法達到很圓滿的
也就是說當這個事件發生的時候
你會有世俗的那個所謂的
自己心理上起了一個混混不平
或者是那種煩惱心起來的時候
但是你用持心觀轉念
持心這兩個字
我是把它又詮釋為
它是一個轉唸的一個轉點
就是當你用持心觀去轉唸的時候
你的心很快的就能夠沉澱下來
你不再有那些憤怒
不再有那些煩惱
我們用煩惱是一個很大的範圍
其實那裡面有很多的雜質在裡面
就是有一些憤怒不滿這些
可是在這個過程一直持續到
我去受解回來
我整個身心
或許我們裡面比較常跟我們在接觸的法師們
他們有發現
我的身心我自己也承認
我有非常大的一個轉念
轉變
我不再輕易的去對一件事情
起那個憤怒的心或是不滿的心
而且這也就是所謂的持心
持心的當下
你就是在持心之前
就是用轉念
把一件負面的事情
你自己清楚看到它起來的時候
你馬上去轉念
轉為持心
那這個持心一下來的時候
你會發現自己很像親弟弟
這個好像就是我的孩子
好像是我孫子
他今天不小心尿床了
我該不該去打罵他
我該不該去責備他
我是用這樣子的方式
那剛好我不知道今天的主題是
這個是
我覺得這個文章之前都已經看過
我剛剛稍微翻了一下
我回想到我這段時間的一個轉變
我要分享的就是這一邊
不管是今天在家也好
出家也好
受戒也好
未受戒也好
我衷心的期盼
每位的法師也好
居士也好
大人也好
真的當我們碰到一件事情
用我們自己本身累積下來的判斷力
我認為它是錯的
其實它不一定是錯的
有時候那個錯
它卻是在我們這棵小小樹苗裡面
它是一個肥料
或許它也是一個殺蟲劑
那對這個樹苗是好還是壞
大家都知道
所以用這樣子的一個心去轉換自己
得到最大的利益是自己
絕對不是你的對象
絕對不是你所願的
我是這個是我自己
這一段時間的一個身心上感
跟自己所體會出來的
今天我主要的
是要分享這個
謝謝
他把他的經驗跟大家分享
所以其實我們每一個人的心得
絕對跟我們的經驗有關
那一樣的
我們的經驗也就是我們的業力
我們的心得跟我們的業有關
業跟什麼有關
業跟你的起心動念有關
所以修行修到最後都要曉得
什麼都是由你的心生起
不要笨到每天找自己麻煩
那個詞其實很容易理解
我們常常講慈愛
這兩個是合在一起的
你要修慈心觀
你一定要愛
愛就是把這份溫暖柔軟
跟大家分享
去包容
用這個愛來包裹一切的眾生
這個就是真正的慈
因為當你愛的時候
生起愛的時候
這時候你看看你的身心
覺得好棒
心裡面都是正面的
都是我們講無私的奉獻
這時候你會忘了我是誰
當你真正愛一個人或愛一件事的時候
那真正的都是念之再之
而那個是正面的念
當愛變成執著的時候
這時候就變成佔有
那時候就變執了
這時候就不是慈
而是變成一種愛慾
那就變執了
所以在這邊接著下去
可能悲就跟在後面
痛苦就跟在後面了
所以很多東西
當然我們也都會看過了
反正我也看懂了
但事實上
這世間裡面的真正的真理
就在日常生活間
當我們掉以輕心的時候
那個真理就隱藏了
當你深入的探討
那真理就在你面前
它就會自然顯現
你做什麼、學什麼
一定要曉得這裡面
我們是不是已經
看出了它在幹什麼
而不是一直我以為它是什麼
你看懂了沒有
你看到了它在說什麼了沒有
這樣才會進步
才會把別人的東西
慢慢變成你的東西
如果你看什麼
都用自己既定的東西在理解它
而且就這樣確定了
我看到了它就講這些
我認為它就講這些
這樣子一方面對被看的不公平
二方面對我們能看它的也不公平
這個就是四無量心
為什麼要探討四無量心
所以很多東西
你一定要讓
慢慢的知道我們這心是無限的
不是定於一點的
當然要從一點開始
但這一點到最後要變成線
變成面、變成整個體的
充滿
這時候才真正
你跟你所修的東西打成一片
所以那個持經
其實也是告訴我們這樣修的
基本上持就是把我化成大愛
把冷冰冰的或者固執的
小範圍的我慢慢融化掉
這時候你就會享受到
你放出愛
第一個受惠的是誰
當然是你自己
那你如果能夠把這個愛放得越廣闊
那這個我就被整個愛給充滿
這時候絕對是很享受
而且身心會覺得很安詳
好
第二位
誰報告
像在座各位華僑
各位長老
我剛才讓他服毒
讓他被打服毒
嚇得不得了
現在回歸我們的政客
這邊五五以內
我看了
這個感覺
這陣子有夠親
所以我就來簡單說一點
五五以內
來用國語報告
在我來我們歐陽市學習
有他的親情
我的老闆有一天突然間
問我說
我知不知道什麼叫樂觀
我的老闆是一個非常貼心的客主教徒
但是他有時候看我們學校的節目
他的客戶是很高
他的做人真的非常出色
所以在問我的時候
我當時完全不知道什麼叫樂觀
但是到這個時候
我就回答他這個樂觀的問題
因為我也是這樣問
後來有一天
我有一個機緣
他遇到一個學生
副教的副教徒
我知道他學文和學語
很長的時間
在我們臺灣一間很大的團體裡
在大陸學習副教
我就把這個問題請教
他就給我一個很簡單的答案
就是說樂觀就是相濃無盡
我問他第二次
也是這個答案
樂觀就是相濃無盡
我聽到真的很驚訝
因為他根本完全不知道什麼叫樂觀
所以我回去
這樣亂想
想法他說樂觀就是相濃無盡
看這個文亂想這個意義
想法是
是不是我每天都很快樂
相濃就是常常快樂
相濃無盡
乾乾淨淨
你叫做樂觀
想來真的實在是非常幼稚
但是現在
要來說這個
後來我才知道說
副教怎麼不滿
像師公說的不要亂講
所以可以說
用錯誤來揣錯誤
這是對我們
副教的發教
一個很大的危害
也害了所有本門的眾生
到這個時候
我看到這個全家
對這篇無目以樂觀
經濟的因素
展示到建蓋
對策的
這個因解算法
我就想到說
這也是我們師父在上課
也是平常是開始擔憂
雙雄
真的崑崎竹筆
純純的交會
沒有疲倦的開始
臺上地主
如何來做這個改革
立法的事實
從開始的內容
這個純真的
命運,到實際上的
技巧
到事實的
工夫,所以一開始
經濟師父開始
什麼叫無目,什麼叫立法
我也是叫吳莎莎
是怪不得
是我,我是叫什麼
什麼叫立法,真的叫吳莎莎
後來經常聽
經常聽師父的開示
到現在一點一點
知道
他這個立法的時機
無目的時機是什麼
所以當初
師父在大使的
如何做改革
跟立法的體制
我曾經
教到師父
阿雄在講的方法
跟他裡面的內涵
我有辦法用
一段時間
漸漸的
從體感
到動感
漸漸輕鬆的
反應
跟歡喜
真的就是這樣
就是說
只可意會不可言傳
就是這個意思
就是這樣
這就是我聽文書
才發覺
很奇怪的邏輯
但是這個動感
感受到之後
這個也是
再回來
學習現實的法
也是一個有趣的元素
這真是
人類所認知的地方
所以我看這篇文章
也有講到
立法是故事
意思是
我們這個
年輕人要
努力不懈
有這個能力去想事
才有辦法
體現得到這個東西
這是要體現
要體現才有辦法
去了解立法
跟文物的
內容
所以這是要
建立在別人
貪君子
還要照顧著我們
還要隨時
感謝
我們的執督
隨時保證我們文物的修正
才會進入到
體現裡面
這是我一點點的意見
是不是對
請主筆來答詢
感謝主筆
感謝
謝謝
那
因為剛剛
我真的搞錯了
所以剛剛其實
臉譜詩也
講得很好
那個
我是從
什麼地方凸顯
我的想法凸顯
所以要無我就
把那個我給轉掉
就轉念
就轉了
那個我就被你轉掉了
當你看到了
那你把它放下
或者就把它轉掉
這個都是修無我
那麼在這裡面
當然因為有我
才有我的喜怒哀樂
我的
貪嗔痴慢疑
那當你能夠證明
無我的時候
那個慣性的喜怒哀樂
慣性的貪嗔痴慢疑
也就真的就沒有根據
當
這樣子的時候
就叫做體證的涅槃
所以涅槃
是本來存在的
因為我們
有我
所以就從涅槃隔開了
因為有我
已經痴
那有痴
一定能衍生出
貪跟嗔
所以一有我
那你就
本身就從涅槃脫離了
反過來講
那個用佛逆命題
有我的時候
那就沒有涅槃
要有涅槃
就要無我
佛逆命題就一推回來
一推就推通了
所以如果隨時
從理上來
證知證見
確定無我
定念
那麼當我習慣性的生起的時候
這時候
你證知證見馬上現前
馬上提起正念
那個我的
想法當下就消失了
你就當下
又進入無我
沒有貪嗔痴的狀況
所以涅槃絕對不是
離開你身心的另外一個東西
而是當
你看透了這個身心
這是我的時候
這時候你就有機會證涅槃
那因為
我們每一個人
都有那個強烈的
習氣跟業力存在
所以你如果
不修
那就很明顯的
就永遠活在
習慣性的我裡面
那不可能有涅槃
不可能證涅槃
所以你不精進的提起
證知證見
提起正念
你沒有辦法
把你的我
給看穿給放下
那就跟涅槃無緣
那反過來講
如果我們
不斷的用證知證見正念
來看著
人是物
看著一切的不管我還是法
那你都可以看到我
人無我
法無我
所以貪嗔痴不可得
那麼就透過這樣穩定的
警醒力
覺照力
保持在正念裡面
那其實你就可以體證那個涅槃
所以那個涅槃
不是一個
什麼境界
就是從無我裡面
顯現的所有狀況
都稱為涅槃
當你沒有貪嗔痴的時候
這時候就是涅槃
當我一念不生的時候
但是這種涅槃
它一樣
不是真正的存在
若真正的存在
你證得涅槃以後
從此涅槃不消失
所以涅槃其實是
對著煩惱
對著輪迴
對著我
而安立的一個假名
那它雖然是一個假名
但是它有實相
它的實相不是什麼東西
它的實相
就是無我空性
這樣你就不會著涅槃
就不會以為
我證得了涅槃
你可以隨時
就在涅槃裡面
有在有同時在涅槃裡面
在有我這個身
我這個心
但是也在涅槃裡面
因為那個我不成立
那我
你知道它是假的
是不對的想法
那無名拿掉了以後
那其他
貪嗔痴慢疑啊
所有的業障啊
所有煩惱所有輪迴
當下也就不能成立
所以一定要
真正的懂得無我
懂得無我當然同時要懂得
無我當然就沒有我所
那你要修的時候
當然可以直接從這個我去探討
但我到底是什麼東西
抓不到
沒有殘處
沒有所緣盡
所以當然就從
以為有我的身
我的心這個我所
這邊來作為
雖然我還不知道我是誰
但是我知道這是我的身體
這是我的意念
我的思想
從我的去下手
慢慢你就
不但是
瞭解了我所
同時
也瞭解了我
所以這個也就是
為什麼要懂得法
為什麼要修行
有政治證件你根本就
沒有方法去修
所以
我們最怕的就是
一開始就唱高調
反正一切
緣起信空
所以一切無我是確定
講得頭頭是道
感覺好像你沒問題了
就是因為沒有問題
才是真正的問題
你以為你懂
但是你是用什麼在懂
你是用你的
我的思想在懂
那個不是實相
講不好聽那是妄想
那是亂心
所顯得一些
不如實的分別
他不是
真正的實相
不是真正也不是真懂我
也不是真懂我所
那
我們要達到無我
就是懂得我他到底是什麼
確定
我是無我
確定我所
所有的法
都沒有自信
這時候你才是真正
懂得無我
不是用想的
想的根本就沒離開你的思想
那
怎麼樣子去檢驗你的思想
怎麼去檢驗
心法不懂
設法
跟想無關
物質性的東西
跟你怎麼想沒有關係
因為是兩個不相應的東西
所以
我們常常就在那個本來不相應
裡面以為相應
這個就是無明
本來不相應
所以
要徹底的瞭解的話
就一定要修
而要修要依法而修
不是想怎麼修
就怎麼修
自以為是
的修
自以為是本身就不是修
所以這個一定要隨時看到
隨時看到
我們自己給自己
所設的陷阱
因為我們從那一念無明開始
就一直
都是在
找自己麻煩
因為以為有我
所以要內盤
一定要真正懂得
什麼是無我
那要懂得
無我必須從我去探討
沒有我
就沒有所謂無我
所以你不認識我
你不可能認識無我
你先從我去探討
那我不容易探討
因為我是主人
他是觀察者
不是被觀察者
所以要了解我
就從瞭解我所
去下手
能夠操作
什麼東西都是要能夠操作
這樣你才能夠
修得起來
如果一開始就不能操作
那怎麼修呢
就沒辦法修
這個謝居士
也提到了
他這些想法
其實都對
他的心得
也就
我剛剛講的
我們的體驗
我們的認知
第一個對呢
就是
很明顯的
不隨便
認同人家
什麼涅槃
等於常樂我靜
那常是什麼
能不能講清楚一點
樂是什麼
我是什麼
靜是什麼
若還有常樂我靜
那很明顯不懂無我
那怎麼會涅槃呢
所以涅槃怎麼是常樂我靜呢
所以涅槃等於常樂我靜
那已經犯了思想上的錯誤
把一個沒有自信的東西
把它描述成
沒有境界的東西
把它描述成常樂我靜
常一定是現象不變
法不變
永遠是這樣
我們才說它常
那涅槃是什麼東西
怎麼可以說它常
所以
這個
大概就是我們現在
不曉得怎麼說它
那當然就
借這些
這種說法也不是錯
因為在涅槃經裡面
大部涅槃經也告訴我們
那真正的涅槃
無意的涅槃就是常樂我靜
那
跟我們理解裡面的
常樂我靜
一個是體證
涅槃是
只能體證不能理解
差別在這個地方
所以你用名言想去描述涅槃
基本上是
找不到恰當的
所有的都是不得不
所安的名
所給的一種說法而已
但那個東西絕對不是
你常樂我靜搶千萬遍
跟涅槃無關
假名永遠是假名
方便永遠是方便
不是究竟
所以
真正的正涅槃
那當然就是要把
我給穿透
若沒有我
哪來的名言
哪來的
詩意
所以不可言傳不可思議
它只能體證
所以你不修怎麼會體證
你打不了
打不死你的狂心
你怎麼能找到清靜的心
沒有辦法
而涅槃
若
從另外一種說法
那我們也可以講
涅槃就是如來
如來就是本來如是
所以涅槃也是清靜
那涅槃的境界
就是清靜境界的顯現
這個也是一種說法
讓我們有一點點
好像摸著邊了
因為你要體證
總是要碰觸到
那你怎麼進去
你怎麼進去
包括我們剛剛常樂我靜
那常樂第一個就是
你念頭不動
你能不能保持你心
沒有起心動念
如果能這樣子
那就有機會了
就有機會了
那樂也是一樣
既然樂
你是不是能夠覺察到
你的身體一點怪都沒有
當你覺察到
那種解脫的樂
你就體驗到了
然後
再回到那個我
我其實是一種
諸法裡面的一個現象
那在這裡面既然是我
那我到底是什麼
真正的體驗到
真正的我是什麼
那這邊當然不要誤會
有一個真有一個我
沒有
若有一個我
那你的我跟我的我
不會一樣
不會是叫做我你
所以這裡面
我到最後你也會認識到
我根本就是無我
那才會平等
才沒有分別
才沒有來去
才是所謂的如來
才是所謂變一切
所以
那清靜呢
就剛剛我們已經講過了
當你沒有無明的時候
當你心沒有無明的時候
沒有我
沒有我所的時候
沒有我的身我的心的時候
這時候你心本來是清靜
那是可以體證的
因為它本來如是
既然本來如是
它是修出來的嗎
它不是修出來的
不是修了以後才有
但是不修
不修能不能證
不修更不可能證
因為不修你就在業力
無明的我裡面
不可能證到
無我
所以講到這邊我們就曉得
真正的法
絕對不落兩邊
不落修不落不修
真正法沒有所謂的有為無為
當你有我
那就是有為
當你無我的時候
那就沒有能為者
沒有所為事
所以當無我就真正的無為
這個只是用我的方式去照一照
把它照一圈
提供給大家
做一些參考
還有誰
誰報告一下
我這邊本來是有個問題要問慈母
但是慈母剛才好像都解答了
但是還是讓大家討論一下
因為我們是讀書會
就三百一十三頁
的下面這一段裡面
因為這一部分
這一段是講到
那個清淨道論裡面講的
就是那個
決定尊者
他提出的看法
跟反面的看法
兩派的
那第二個這一部分是從虛無跟負面的
極端來下手
解釋這個
涅槃
那在三百一十三頁的下面這邊
他說本來尊者
尊者他是覺得
我們
貪尊痴的涅槃
既是涅槃
但是他是否定了
他覺得不應該是有條件的
但是到了下面這一行裡面
他又說貪嗔痴
永靜稱為涅槃
因為無為涅槃
煩惱清除
是以這個作為基礎
好像又認同這個
所以我不清楚清淨道論的
決者尊者
他是贊成這個看法
還是反對這個看法
當然師父剛才說了
要有無我這些都不是問題了
那另外額外的有一個問題
就是請教師父
那
那個我們法華經裡面
那個
佛陀又說了
涅槃是化塵
那是中繼站
那是一直以前
以前沒有看到法華經的時候
覺得涅槃好像是最終的
因為已經無我了
那也沒有貪嗔痴三毒也沒有無印了
那可是為什麼在法華經裡面
他又說是中繼站修行站
所以我們去走要去取那個大寶
那到底這個
中繼站裡面
他還有輪迴嗎
那其實就以無我來講
是應該來解釋的話
應該是沒有的
但是在這一部分又該怎麼去解釋
他如果是中繼站的話
應該是還有下半段
好像你要繼續來
是成願再來還是怎樣
謝謝師父
這個就是
所謂有於涅槃跟無於涅槃的區別
那也就是有涅槃可得
跟無涅槃可得的區別
當你認為
有涅槃可住可得的時候
那很明顯
還是有違法
還是有所著
有能所
當然是中繼站
他還沒有就近
還沒有真的就近涅槃
只是
證得了貪嗔痴的子息
還有貪嗔痴的
生跟死的問題
那也就是說
我還是沒有完全出盡
只是我的貪嗔痴
這時候降伏了
降伏了
所以這樣的涅槃
你不能說他降伏了
貪嗔痴沒有證涅槃
真的他已經體證了涅槃
但這樣的涅槃
還是不就近
有餘或者有助的涅槃
那一定要到最後
其實
有我的子息
那證明是無我
有無我的變蠻
證明沒有我
真正的我可得
然後他又變法界
變一切處
這個就就近
就近了無我徹底
不是隻是
我這時候沒有貪嗔痴
所以
這個有一點
如果從大乘來講的話
那其實涅槃等於是
有點像大乘的賤道位
但是賤道位
不是證涅槃
賤道位只是證無生
那他阿羅漢
其實已經是
有人這麼說
其實已經
到達六地
七地
甚至到八地的菩薩
的境界
那當然
這個不能畫上等號
為什麼
八地菩薩
只是不退轉
但是還有很多功課
甚至可以講
若前面修了三分之二
還有三分之一得修
所以你這個
即使跟八地菩薩
相同的境界
也證明你還沒有圓滿
對不對
所以當然這個絕音論師
跟相智尊者
講的都沒錯
都沒有錯
如果從阿羅漢的角度來講
那當然就是諸事已辦
犯行已立不受後遊
也夠了
因為我不再輪迴
沒有一個主體在那邊輪迴
但是隻是這個
我的子息
我有生
有命
那叫什麼法
叫有為法不是無為法
那我們金剛經裡面
又講得很清楚
所有的聖賢都以無為法
而有差別
無為法以後才是真正的
佛菩薩
跟這些阿羅漢
這些聖子的區別處
所以當你執著
涅槃的時候
以為有涅槃可證可得的時候
這時候你根本沒有真正的
懂涅槃到底是什麼
你把涅槃當成一個
寂靜的境界
那剛剛我們還有講
涅槃是常樂我靜
裡面什麼都有
絕對不是隻是一個寂靜
不是一個子息
它是可以積極的
啟用的
達到饒譽性的
而不是到涅槃就是畫上終點
有終點
那不是究竟的涅槃
我剛剛講過了
有始點有終點
那是有為法
而涅槃根本就不生
哪來的滅
不生怎麼會有滅
不生當然就不滅
既然不滅那怎麼會有終點
所以
這個當然也是法拉經
裡面所要表達的
所以當
佛陀在說大乘法
的時候
這些本來就有固定的支箭的
本來就是猛修猛修
就是要進入某一種境界的人
當然他會慌
我修到
我認為最高的境界
結果佛陀披得一無是處
那怎麼辦
當然他就趕快離開
因為這樣等於破壞
他整個價值觀
他整個努力的都白費了
那至少我
保留在原來的支箭
我還有一個目標
還有一個安住的地方
讓我去安住
修到這邊我身心就完全寂靜了
完全解脫了
完全什麼
所以我們也可以
打比喻
小學生考100分
很簡單
到國中就不那麼簡單
到大學
更難
到研究所更難
到正在做學問的時候
越是往上做
你越發覺那個無窮
所以小聖跟大聖
大概只能做這種比喻
你如果覺得你做學問
有一個近處
那麼你的學問
你的成就是有限的
你如果曉得
他根本就沒有一個終點
那你的學問是永遠的
是變盤性的
所以這個叫做真正的無餘涅槃
無餘涅槃就除了這個之外
沒有其他的涅槃
也就是整個法界
就是一真法界
就是真如法界
整個是變滿的涅槃
涅槃不是哪邊有哪邊沒有
在無明的時候
沒涅槃
在智慧現前的時候
處處涅槃
涅槃不會因為我們無明
或者有智慧而改變
但是我們對
涅槃的體會
會因為我們無明
跟有智慧
所以有差別
所以問題出在哪裡
出在有我
所以要真正的正涅槃
一定要徹底的
懂得無我
到底是什麼
好
有沒有回答
其實
我們
用這種方式
當然也是一個交流
然後一個在
網上在開拓
因為每一個人你只要
我們說
凡走過必留下痕跡
你如果有用心
那麼在你的心的深處
心的內涵
它會不斷的拓展
那到最後
一切都是要靠這個心
來體證
你離開用心
沒有體證者
所以還是
得實修
精進的修
才能對實相
有點
有機會去體證它
也就認識它
真正的現觀它
真正如實的
知見它
而不是用想的
如果你沒有實修
你實修
就把你所解通的
東西拿來驗證
所以
實修其實就把你
通透的你
你認為有道理的你
拿來在實際的狀況
限量裡面來檢驗
這個叫實修
那檢驗的結果如果是真的
那就要體證了
就拿我的身心
就拿這一切法
我的知見到底是對的
還是不對的
當你確定你這樣想完全
對的時候你可以想一想
那種肯定
那種發息
還有什麼能夠取代
所以
我是覺得
我們之所以不精進
不用功
都是來自於
不用心
無所謂
很怕
得罪
原來的那個我
也就是我的
堅持習氣還很重
你用這樣子的
知見
用這樣的身心
你怎麼修啊
你是不斷保護的那個
希望的顛倒的我
所以一定要把這個
徹底拿下
千萬不要有我執法之
千萬不要躲在
我執裡面以為我沒事
躲在法執裡面
以為得到法的庇蔭
真正的庇蔭
是你自己能做主
不是誰來保護你
真正的解脫
是把那我的
假殼給卸下
不是有一個我能解脫
不可能有我還能夠
證涅槃
有我證的涅槃不是真涅槃
剛剛我們已經說過
如果還有涅槃可得
那不是真涅槃
那還是在能說法
裡面
還是有境界可以安住
還是有我可以安住
在境界裡面
那個我根本就還不是
真正的透徹的我
也還沒有打破一切的法執
你會安住在法裡面
就代表你有法執
那當然
我們也不要因為這樣說
然後就隨時都不依法
以為我沒有法執
如果連那個正法
你都不依
你怎麼導正你的業力
怎麼改變你的身口意的內涵
不可能
所以
不管是禪宗
或者是所謂的
大光明的大圓滿
或者大首映
大圓盛會
講得再高的東西
其實都要從
能所下手
因為你只有
能跟所能建立起來
才能夠開始起修
只有能所建立起來
才有所謂的止
才能夠看到
到底能是什麼
所是什麼
才能夠認清楚我到底是什麼
法到底是什麼
那也才能夠進一步檢驗
無我無法
人無我法無我
那如果沒有我沒有法
何必修
怎麼修
所以千萬不要用
那個
相對的理念
然後要落實到這個相對的世界裡面來
那是不會相應的
不會相應的
所以剛開始當然
那個蓮普斯也提到
就轉念
我看到我這個念頭不對
先轉開
那進一步呢
你若有懂得法
你怎麼來針對你這樣的念
來分析它
來
看到它的不對
看到它的不對以後
你才能放下它
以後這個念頭再起來
馬上就被你放下
因為這個根本就不值得探討
那時候已經探討過了
怎麼還來這邊囉嗦
我都已經告訴不理你了
你還一天到晚來吵我幹嘛
你就很明顯就不理
不理就不被轉
不是轉念
什麼境界來都轉不了你
連轉念也不需要
因為你已經產生聖結
就殊勝的瞭解
已經產生了以後
也就真正的看穿了
那麼假象一來
你就看到它假
當然就不會被它轉
所以這個也是修智慧禪定
就是定慧雙運
一個很重要的
所以如果沒有止
你就沒有那個
強而有力的能觀
如果沒有止
你就沒有辦法
轉變原來
煽亂顛倒的我的習氣
那個習氣的我
總是要把那個習氣的我
先給停下來
那在這種狀況下
才進一步能夠修觀
觀才能夠看到實相
才能夠體證實相
那實相的圓滿
實相的究竟
究竟叫做涅槃
所以實相即是涅槃
涅槃即是實相
實相無相
所以涅槃沒有相可得
但是涅槃
不離一切緣起
雖然體性是無為
但是就是因為空性
所以可以隨緣顯現一切
那這樣子才有所謂的
三世諸佛
無時無刻
不再教導我們
饒譯我們
引導我們
如果真正正涅槃
就真正的進入無相
那麼那個涅槃
就空相
就落空亡
涅槃沒有意義
講到這邊我們就要曉得
其實我們佛法裡面
講那個所謂的離世俱
節牌
就是一個最好的提醒
當你落到
哪個上面去
你要曉得這時候你錯了
你落到
有涅槃可證錯了
無涅槃可證錯了
不管你落到什麼你都要曉得錯了
這樣才能夠超越它
也就是說什麼都不只是這個樣子
不只是你理解的
那個樣子
能夠理解
還是有那個條件
我這個能理解的我
是過去的業力之間
所建造成的我
在這個程度上
你只能理解相應的
但是因為有法的引導
所以可以不斷的提升你
可以不斷的提升
然後又再往內
因為我們有如來藏
我們有本覺
我們有佛性
所以你不斷的深入的去探討
這個我的時候
你就會看到真正的如來
真正的體證如來
因為裡面本來就藏著
如來的體性
那你不斷的去探討
不僅僅懂它的體性
也可以
親證它的相用
所以涅槃到底有沒有境界呢
如果涅槃什麼境界都沒有
那何必修
那涅槃是什麼境界呢
反正一切相接是虛妄
不能執著
不能著想
好
OK吧
十小咒我們都有
首遍都有
有我們再念一下大悲咒
我希望接著下去的
我們要要求的是大悲咒能夠念翻音
其實現在我們已經有一些已經會唸的
譬如說那個
藥師箴言
我聽起來好像
大部分人都已經
已經念得有點熟
那其中一個
可能比較
會多一個字
的地方
我們現在翻到二十一頁看一下
藥師灌頂箴言
你說真正會念
那念起來就不會矛盾
而是我們會有點
多一個字少一個字
是把那個不該念出來的
念出來了
其實它是一個延續音而已
就是變成長音而已
但是
變成中文以後就很奇怪了
譬如說
打滴壓塔
那它可能會
變成好幾個字
我們在上貢的時候
在修
上貢的時候
那個字多了好幾個
其實你就是把那個音拉長就好
還是一個音
這個如果能夠掌握到
其實慢慢的我們所有的
詞咒就會
越來越標準
我們來念一下
藥師灌頂箴言
這個
其實那個
就是
帶過去就可以
再來一遍
打滴壓塔
那個S下面有一點
你就唸
捲舌
如果沒有一點念
如果有一撇
差別在這個地方
再念一次
這就
OK
好 大悲咒再來念一遍
藥師灌頂箴言
多念習應該就會越念越好
事實上除了把音念對以後
慢慢的要把音讓它在你的身體裡面
盡可能大量的共鳴
也就是說在藏傳叫高調的唱法
高調的唱法就是用全身來共鳴
而且它的著力點不是在喉嚨
是在胸腔
就這個樣子
你慢慢的唸的時候是拼你的老命
你的聲口意完全融在要把這個咒音表現出來
那當然這個專注著聲口意的合一
然後又專注在這個不可思議的本尊的咒音上
那它發射出來的當然就不是一般的能量
你雖然是凡夫
當你融入了吾我
融入了法
融入了咒的時候
這時候你就可以享受那個
體驗那個咒力的不可思議
這個都要修
你好好的修慢慢就能進去
但是基本上要進去之前
先把基本功夫練好
也就是把那個音都念對了
把那個意思也搞懂了
那你在唸它的時候
又有音又有意又有能量又有內涵
這個才是功德力
咒力才會表現出來
那如果念半天都念不對的
你根本就唸不對
你在唸什麼
那些我們說始方法界的這些友情
它是知道你對不對的
你就不要騙了
不要在那邊花錢秀腿
裝著好像在修行的樣子
不要裝了
所以真的學佛是很嚴肅的事
它是很準確的事
因為我們曉得
學佛就是學智慧
學實相
這裡面一點都馬虎不得
你只要有一點馬虎就不如法
就我們剛剛講的相似
有點像但是不是
我說你跟他長得很像
你就是不是他
很像沒有用
要就是他
那一樣的
我剛開始念
當然我的聲音很像
但到最後呢
我連聲都很像
我連意都很像
就聲口意都很像
而且進去呢
我就是他
他就是我
這時候就合意了
叫三密相應
這樣來唸咒
這樣來念經
我也常常講過
你在唸經書的時候
是等於用你的嘴巴
來取代佛的嘴巴
念是要念給自己聽的
甚至呢
念給跟這個法有緣的眾生聽
你是在幫佛
雖然說你在唸經
但事實上是在幫佛
在宣說佛法
一定要有這樣子的體認
你才不會掉以輕心
而且也應該有這樣的體認
那我們在唸佛經的時候
才有所謂的功德
你不需要自己會說法
你就把佛的那個法音
先流出來
那如果你能理解
那就不僅僅法音的先流
你連那個法音
你那個意義
都透過你的聲調
透過你在唸的表情
連那個意義都被你念出來
所以一個懂佛法的在唸經
跟不懂佛法的念經
當然念起來不一樣
就一個跟學人家講話的
講出來的說服力不一樣
因為他沒有那個內涵
所以修行到最後都要
真正拿我們這個
雖然我們說無我
但剛剛我已經講過了
雖然無我
但是很明顯
現在我是存在的
現在的你是存在的
你不能否認
那怎麼拿這個已經存在的我
去修無我
去真正的藉著這個有我
來認識無我
因為沒有我就沒有所謂的無我
那這個就是佛法要教我們的
不是要把我否定掉
不是要否定它
而是要真正的認識它
我到底是什麼
你真正認識它的時候
你就會發覺
我過去的所有想法都錯了
以前以為有我
錯了
那以為有我錯了
那是不是就無我
但是那個無我
是針對那個錯而立的無我
還有我在
那個無我是因為我而說無我
真正的無我是
真正的超越它
真正的超越它了
我也無我
無我也我
這個又扯到四句
所以你肯定的來講
每一句都對
你否定的來講
每一句都不對
到底是肯定對還是否定對
我們還是要講
該肯定的時候肯定對
該否定的時候否定對
當你在幫眾生的時候
這時候一定要有能所
三輪才會成立
這時候你就不能無我
那三輪成立以後
既然三輪才成立
那體性上認知上
我只是其中的一個因緣而已
這裡面沒有我
在該肯定我的時候
你用我來表現
該放下我的時候
你用我來消融
用無我來消融
所以我也對
無我也對
這個就是佛法
這個才是真正的佛法
佛法不是一個什麼東西說了算
絕對不是那樣子
所以我想大家還得
不斷地不斷地再提升我們的知見
不斷地提升對自我的認識
不斷地把這個自我從不如理
慢慢地轉向如理
從假象慢慢地進入實相
因為我們現在對我們的我
都是把假象當真
所以永遠沒有辦法認識實相
我們只要知見
這個法你理解得越深
法見越堅固
堅固不是執著
就有一個依據了
那慢慢就可以看到非法見
也就是所謂的邪見
邪知邪見
你就看到了
當你邪見曉得
他是邪見
正見曉得
他是正見的時候
你說你有沒有見
那個就是真正的如實的法見
對我知道他對
不對我知道他不對
這個就是實相
那實相裡面有沒有對不對
當然有啊
但是如果實相裡面對跟不對
他是確定的
對跟不對就有自信了
你又是邪知邪見
所以要怎麼說
怎麼說都不對
但是你如果因為你的說
讓對方導正了
懂了
你怎麼說都對
所以說到底對還是不對
這個就是佛法
你不是什麼對不是什麼不對
我們對的目的是要達到對的意義
對的
這個本來是不對的想法
我透過法
透過解說
讓他從不對裡面出來
就對
所以
如果佛不說法
那我們怎麼學怎麼修
那我們如果執著佛所說的話
我們又要怎麼學怎麼修
所以不是有跟沒有的問題
就要善用有
善用有
那個有就是有他存在的價值
如果執著有
有就變成我們的掛愛
我們的障礙
著想
那沒有當然很好
但沒有一點意義都沒有
所以絕對不能若空王
我們今天就到這邊
然後我們念一次的百字名
我